---
title: "看《Z風暴》 感懷香港"
date: "2020-10-07"
author: "王永平"
category: "眾說"
tags:
  - "廉政公署"
  - "香港警察"
  - "Z風暴"
url: "https://web.archive.org/web/20210712051626/https://www.hkcnews.com/article/34574/z%E9%A2%A8%E6%9A%B4-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%AD%A6%E5%AF%9F-%E5%BB%89%E6%94%BF%E5%85%AC%E7%BD%B2-34574/%E7%9C%8B%E3%80%8Az%E9%A2%A8%E6%9A%B4%E3%80%8B-%E6%84%9F%E6%87%B7%E9%A6%99%E6%B8%AF"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/34574/z%E9%A2%A8%E6%9A%B4-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%AD%A6%E5%AF%9F-%E5%BB%89%E6%94%BF%E5%85%AC%E7%BD%B2-34574/%E7%9C%8B%E3%80%8Az%E9%A2%A8%E6%9A%B4%E3%80%8B-%E6%84%9F%E6%87%B7%E9%A6%99%E6%B8%AF"
---

# 看《Z風暴》 感懷香港

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712051626im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/10/王永平-Z風暴-20201007141709_f491_large.jpg" alt="">
</figure>

星期日無意在電視看到一齣於2014年上映的香港電影《Z風暴》，內容是講廉政公署破獲一宗涉及高級警務人員、退休高官和不良商人的貪污案。這類反貪故事曾經是無數香港電影的題材，原本與時事評論扯不上甚麼關係。但該片出現了幾句令人浮想聯翩的對白，對照今天香港的情況，讓我可以借題發揮，與大家分享一些感受。

片中對白之一是飾演廉署首席調查主任的主角，面對來自政府高層質疑案件應否繼續調查時，衝口而出： **「如果我哋查case都要考慮政治因素嘅話，咁香港收檔啦。」** 在奉行政治正確、敵我分明的今天，雖然港人依然經常聽到類似說話，但有多少人會認為現實是講得出、做得到。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712051626im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/10/香港警察-廉政公署-Z風暴-20201007121839_169e_large.png" alt="">
<figcaption>《Z風暴》預告片截圖</figcaption>
</figure>

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712051626im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/10/廉政公署-香港警察-Z風暴-20201007121902_2c69_large.png" alt="">
<figcaption>《Z風暴》預告片截圖</figcaption>
</figure>

查案的主角不甘心被內部調查，而他的上司向他解釋這不是代表廉署不相信他，反而是一個有公權力的機構要時刻維持本身的公信力，不要墮入塔西佗陷阱，即是倘若政府或任何一個公共機構失去公信力，它以後說甚麼或做甚麼，儘管可能是好事，也再不會得到市民信任。這個名詞近年被包括建制派的評論人經常借用，但效果好像是言者諄諄，聽者藐藐。一個對塔西佗陷阱的「出格」解讀是，倘若當權者有強大後台支持和手握法律和武力，便可以毋須理會民眾是否信任自己，因為只要做到市民不敢亂想亂動，社會表面平靜，管治就算成功。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210712051626if_/https://www.youtube.com/embed/YSNGM-Elouw" >}}


片中最令我意想不到的金句是廉署高層說 **「要把權力關進籠子裡」** 。這齣電影同期在內地上映，名為《反貪風暴》，而這句對白相信是來自國家主席習近平於2013年在中央紀律檢查委員會說的「要加強對權力進行的制約和監督，把權力關進制度的籠子裡」。

今天的香港，我們感受到不斷膨脹的公權力（尤其是在警隊身上），但我們看不到相應的制約和監督。

最後想到，現在香港電影還可以拍製有警察違法凟職的題材而毋須擔心後果嗎？

本文原載於 [筆者在am730專欄](https://web.archive.org/web/20210712051626/https://www.am730.com.hk/column/新聞/看《z風暴》-感懷香港-237543)


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712051626/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 王永平](https://web.archive.org/web/20210712051626im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/3a86932e-98d0-47b8-83e2-a0d4295ae3f3.png?941408611)

**博客 | 王永平**

【王永平／不平則鳴】1948年生於香港。香港大學主修經濟，1969年畢業後短暫任職商界。1973年加入政府，歷任駐關貿總協定（GATT）、國際貿易組織（WTO）香港常任代表；民政總署署長、教育統籌司。1997年香港回歸，獲委任為教育統籌局局長，後任職公務員事務局局長、工商及科技局局長。2007年退休後，在報章撰寫評論文章及主持電台時事節目，又曾執教鞭，任城大公共及社會行政學系客座教授、港大政治與公共行政學系名譽教授，現為職業訓練局顧問。著作有《平心直說》、《不平則鳴－王永平論政》及《通識思考，時事點評？》。
